# 아이템 47. 반환 타입으로는 스트림보다 컬렉션이 낫다

원소 시퀀스, 즉 일련의 원소를 반환하는 메서드는 수없이 많다. 자바 7까지는 컬렉션 인터페이스, Iterable이나 배열을 사용했다. 그런데 자바 8에서 스트림이 도입되면서 원소 시퀀스를 반환할 때 고려해야 할 것이 늘어났다.

스트림은 반복을 지원하지 않는다. 따라서 스트림과 반복을 알맞게 조합해야 좋은 코드가 나온다. 사실 Stream 인터페이스는 Iterable 인터페이스가 정의한 추상 메서드를 전부 포함할 뿐만 아니라, Iterable 인터페이스가 정의한 방식대로 동작한다. 그럼에도 for-each로 스트림을 반복할 수 없는 까닭은 바로 Stream이 Iterable을 extend하지 않아서다.

for-each로 스트림을 우회적으로 사용할 방법은 없다. 얼핏 보면 Stream의 iterator 메서드에 메서드 참조를 건네면 해결될 것 같다.

```java
for(ProcessHandle ph: ProcessHandle.allProcesses()::iterator) {
	// 프로세스 처리
}
```

```java
Test.java:6: error: method reference not expected here
```

아쉽게도 이 코드는 컴파일 오류를 낸다. 이 오류를 바로 잡으려면 메서드 참조를 매개변수화된 Iterable로 적절히 형변환해줘야 한다.

```java
for(ProcessHandle ph: (Iterable<ProcessHandle>) 
		ProcessHandle.allProcesses()::iterator) {
	// 프로세스 처리
}
```

작동은 하지만 실전에 쓰기에는 너무 난잡하고 직관성이 떨어진다. 다행히 어댑터 메서드를 사용하면 상황이 나아진다. 자바는 이런 메서드를 제공하지 않지만 다음 코드와 같이 쉽게 만들어낼 수 있다. 

```java
public static <E> Iterable<E> iterableOf(Stream<E> stream) {
	return stream::iterator;
}
```

어댑터를 사용하면 어떤 스트림도 for-each문으로 반복할 수 있다.

```java
for(ProcessHandle p: iterableOf(ProcessHandle.allProcesses())) {
	// 프로세스 처리
}
```

API가 Iterable만 반환하면 이를 스트림 파이프라인에서 바로 처리할 수 없다. 자바는 이를 위한 어댑터를 제공하지 않지만, 역시 손쉽게 구현할 수 있다.

```java
// Iterable<E>를 Stream<E>로 중개해주는 어댑터
public static <E> Stream<E> streamOf(Iterable<E> iterable) {
	return StreamSupport.stream(iterable.spliterator(), false);
}
```

<aside>
💡 객체 시퀀스를 반환하는 메서드를 작성하는데, 이 메서드가 오직 스트림 파이프라인에서만 쓰일 걸 안다면 마음 놓고 스트림을 반환하게 해주자. 반대로 반환된 객체들이 반복문에서만 쓰일 걸 안다면 Iterable을 반환하자. 하지만 공개 API를 작성할 때는 스트림 파이프라인을 사용하는 사람과 반복문에서 쓰려는 사람 모두를 배려해야 한다.

</aside>

Collection 인터페이스는 Iterable의 하위 타입이고 stream 메서드도 제공하니 반복과 스트림을 동시에 지원한다. **따라서 원소 시퀀스를 반환하는 공개 API의 반환 타입에는 Collection이나 그 하위 타입을 쓰는 게 일반적으로 최선이다.** Arrays 역시 Arrays.asList와 Stream.of 메서드로 손쉽게 반복과 스트림을 지원할 수 있다. 반환하는 시퀀스의 크기가 메모리에 올려도 안전할 만큼 작다면 ArrayList나 HashSet 같은 표준 컬렉션 구현체를 반환하는 게 최선일 수 있다. **하지만 단지 컬렉션을 반환한다는 이유로 크기가 큰 시퀀스를 메모리에 올려서는 안된다.**

반환할 시퀀스가 크지만 간결하게 표현할 수 있다면 전용 컬렉션을 구현해보자.

예컨대 주어진 집합의 멱집합(한 집합의 모든 부분집합을 원소로 하는 집합)을 반환하는 상황이다. 원소 개수가 n개면 멱집합의 원소의 개수는 2^n개가 된다. 그러니 멱집합을 표준 컬렉션 구현체에 저장하려는 생각은 위험하다. 하지만 **AbstractList**를 이용하면 훌륭한 전용 컬렉션을 손쉽게 구현할 수 있다.

비결은 멱집합을 구성하는 각 원소의 인덱스를 비트 벡터로 사용하는 것이다. 인덱스의 n번째 비트 값은 멱집합의 해당 원소가 원래 집합의 n번째 원소를 포함하는지 여부를 알려준다. 따라서 0부터 2^n - 1까지의 이진수와 원소 n개인 집합의 멱집합과 자연스럽게 매핑된다.

AbstractList를 활용해서 Collection 구현체를 작성할 때는 Iterable용 메서드 외에 2개만 더 구현하면 된다. 바로 contains와 size다. 반복이 시작되기 전에는 시퀀스의 내용을 확정할 수 없는 등의 이유로 contains와 size를 구현하는 게 불가능할 때는 컬렉션보다는 스트림이나 Iterable을 반환하는 편이 낫다.

```java
// 입력 집합의 멱집합을 전용 컬렉션에 담아 반환한다
public class PowerSet {
	public static final <E> Collection<Set<E>> of(Set<E> s) {
		List<E> src = new ArrayList<>(s);
		if(src.size() > 30) {
			throw new IllegalArgumentException(
				"집합에 원소가 너무 많습니다(최대 30개).: " + s
			);
		}

		return new AbstractList<Set<E>>() {
			@Override
			public int size() {
				return 1 << src.size();
			}

			@Override
			public boolean contains(Object o) {
				return o instanceof Set && src.containsAll((Set) o);
			}

			@Override
			public Set<E> get(int index) {
				Set<E> result = new HashSet<>();
				for(int i=0; index != 0; i++, index >>= 1) {
					if((index & 1) == 1) {
						result.add(src.get(i));
					}
				}
				return result;
			}
		};
	}
}
```

<aside>
💡 입력 집합의 원소 수가 30을 넘으면 PowerSet.of가 예외를 던진다. 이는 Stream이나 Iterable이 아닌 Collection을 반환 타입으로 쓸 때의 단점을 잘 보여준다. 다시 말해, Collection의 size 메서드가 int 값을 반환하므로 PowerSet.of가 반환되는 시퀀스의 최대 길이는 Integer.MAX_VALUE 혹은 2^31 - 1로 제한된다. Collection 명세에 따르면 컬렉션이 더 크거나 심지어 무한대일 때 size가 2^31 - 1을 반환해도 되지만 완전히 만족스러운 해법은 아니다.

</aside>

# 핵심 정리

원소 시퀀스를 반환하는 메서드를 작성할 때는, 이를 스트림으로 처리하기를 원하는 사용자와 반복으로 처리하길 원하는 사용자가 모두 있을 수 있음을 떠올리고, 양쪽을 다 만족시키려 노력하자. 컬렉션을 반환할 수 있다면 그렇게 하라. 반환 전부터 이미 원소들을 컬렉션에 담아 관리하고 있거나 컬렉션을 하나 더 만들어도 될 정도로 원소 개수가 적다면 ArrayList 같은 표준 컬렉션에 담아 반환하라. 그렇지 않으면 앞서의 멱집합 예처럼 전용 컬렉션을 구현할지 고민하라. 컬렉션을 반환하는 게 불가능하면 스트림과 Iterable 중 더 자연스러운 것을 반환하라. 만약 나중에 Stream 인터페이스가 Iterable을 지원하도록 자바가 수정된다면, 그때는 안심하고 스트림을 반환하면 될 것이다.