# [아이템 46]스트림에서는 부작용 없는 함수를 사용하라

작성자: 박성민

작성일: 2022년 7월 2일

---

## 스트림 패러다임

- 스트림은 API가 아닌, 함수형 프로그래밍에 기초한 패러다임이다.
- 스트림 패러다임의 핵심은 계산을 일련의 변환으로 재구성 하는 부분이다.
- 각 변환 단계는 순수 함수여야 한다.
  - 순수 함수 : 오직 입력만이 결과에 영향을 주는 함수을 말한다.
- 스트림 연산에 건네는 함수 객체는 모두 부작용이 없어야 한다.

## forEach 연산

```java
Map<String, Long> freq = new HashMap<>();
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
		words.forEach(word -> {
				freq.merge(word.toLowerCase(), 1L, Long::sum);
		});
}
```

- 위 코드는 스트림 패러다임을 이해하지 못한 채 API만 사용했다. 따라하지 말자
  - 스트림 코드를 가장한 반복적 코드다.
  - 이 코드의 모든 작업이 종단 연산인 `forEach`문에서 일어나는데, 이때 외부 상태(빈도표)를 수정하는 람다를 실행하면서 문제가 생긴다. (`forEach`가 스트림이 수행한 연산 결과를 보여주는 일 이상을 한다.)

```java
Map<String, Long> freq;
try (Stream<String> words = new Scanner(file).tokens()) {
		freq = words
				.collect(groupingBy(String::toLowerCase, counting()));
```

- 위 코드는 스트림을 제대로 활용했다.
- `forEach`연산은 종단 연산 중 기능이 가장 적고 가장 ‘덜’스트림답다.
- `forEach`연산은 스트림 계산 결과를 보고할 때만 사용하고, 계산하는 데는 쓰지 말자.

## Collector

- 수집기(Collector)를 사용하면 스트림의 원소를 손쉽게 컬렉션으로 모을 수 있다.
- 수집기는 총 세 가지로, `toList()`, `toSet()`, `toCollection(collectionFactory)` 이다.
  - 리스트, 집합, 프로그래머가 지정한 컬렉션 타입을 반환한다.

```java
List<String> topTen = freq.keySet().stream()
		.sorted(comparing(freq::get).reversed())
		.limit(10)
		.collect(toList());
// toList는 Collectors의 메서드. (정적 임포트해 사용)
```

- 빈도표에서 가장 흔한 단어 10개를 뽑아내는 파이프라인이다.

## 맵 수집기

1. **toMap(keyMapper, valueMapper) 가장 간단한 형태**

- 스트림 원소를 키에 매핑하는 함수와 값에 매핑하는 함수를 인수로 받는다.
- 키가 중복되면 `IllegalStateException`을 던진다.
- 더 복잡한 형태의 `toMap`이나 `groupingBy`는 이런 충돌을 다루는 다양한 전략을 함께 제공한다.
  - 병합(merge) 함수까지 제공할 수 있다.

1. **인수 3개를 받는 toMap**

- 어떤 키와 그 키에 연관된 연소들 중 하나를 골라 연관 짓는 맵을 만들 때 유용

```java
Map<Artist, Album> topHits = albums.collect(
		toMap(Album::artist, a->a, maxBy(comparing(Album::sales))));
```

- albums스트림을 map으로 바꾸는데, key는 음악가로, value는 그 음악가의 베스트 앨범으로.
- 인수가 3개인 `toMap`은 충돌이 나면 마지막 값을 취하는 수집기를 만들 때도 유용하다.

```java
toMap(keyMapper, valueMapper, (oldVal, newVal) -> newVal)
```

1. **네 번째 인수로 맵 팩터리를 받는 toMap**

- 네 번째 인수로는 `EnumMap`이나 `TreeMap`처럼 원하는 특정 맵 구현체를 직접 지정할 수 있다.

## groupingBy

1. 입력으로 분류 함수를 받고, 출력으로는 원소들을 카테고리별로 모아 놓은 **맵을 담은 수집기를 반환**한다.

- 키 : 카테고리
- 값 : 리스트

1. 리스트 외의 값을 갖는 맵을 생성하게 하려면, 분류 함수와 함께 **다운스트림(downstream) 수집기**도 명시해야 한다. 다운스트림 수집기의 역할은 해당 카테고리의 모든 원소를 담은 스트림으로부터 값을 생성하는 일이다.

- `toSet()`을 넘기면 리스트가 아닌 `Set`을 값으로 갖는 맵을 만들어낸다.
- `toCollection(collectionFactory)`를 넘기면 컬렉션을 값으로 갖는 맵을 만들어낸다.
- `counting()`을 넘기면 원소의 개수를 값으로 갖는 맵을 만들어낸다.

1. 다운스트림 수집기에 더해 **맵 팩터리**도 저장

- 맵팩터리 인수가 3번째가 아니라 2번째에 온다. - 점층적 인수 목록 패턴에 어긋난다.
  - 맵팩터리 인수가 다운스트림 인수 앞에 옴
- 맵과 그 안에 담긴 컬렉션의 타입을 모두 지정할 수 있다.
  - ex) 값이 `TreeSet`인 `TreeMap` 반환하는 수집기 만들 수 있다.

## 정리

- 스트림 파이프라인 프로그래밍의 핵심은 부작용 없는 함수 객체에 있다.
- 종단 연산 중 forEach는 스트림이 수행한 계산 결과를 보고할 때만 이용하고 계산 자체에는 이용하지 말자.
- 스트림을 올바르게 사용하려면 수집기를 잘 알아야 한다.
  - 중요한 수집기 팩터리는 toList, toSet, toMap, groupingBy, joining이다.
