# [아이템 14] Comparable을 구현할지 고려하라

작성자: 김대희

작성일: 2022년 4월 23일

---

## CompareTo 메서드

- CompareTo 는 Object의 메서드가 아니지만, Object의 equals와 성격이 비슷하다.
    - 다른점?
        - 동치성 비교뿐 아니라 순서까지 비교
        - 제네릭하다.
- Comparable을 구현했다는 것은 그 클래스의 인스턴스들에 자연적인 순서(natural order)가 있음을 뜻한다.
- Comparable을 구현하는 것만으로도 제네릭 알고리즘과 컬렉션의 힘을 누릴 수 있다.

> CompareTo 메서드의 일반 규약

이 객체와 주어진 객체의 순서를 비교한다. 이 객체가 주어진 객체보다 작으면 음수를, 같으면 0을, 크면 양의 정수를 반환한다. 비교할 수 없는 객체가 주어진다면 ClassCastException을 던진다.

- Comparable을 구현한 클래스는 모든 x, y에 대해 sgn(x.compartTo(y)) == -sgn.(y.compareTo(x))여야 한다(따라서 x.compareTo(y)는 y.compareTo(x)가 예외를 던질때에 한해 예외를 던져야 한다).

- Comparable을 구현한 클래스는 추이성을 보장해야 한다. 즉, (x.compareTo(y) > 0 && y.compareTo(z) > 0)이면 x.compareTo(z) > 0이다.

- Comparable을 구현한 클래스는 모든 z에 대해 x.compareTo(y) == 0이면 sgn(x.compareTo(z)) == sgn(y.compareTo(z))다.

필수는 아니지만 권고 사항

( x.compareTo(y) == 0 ) 이면 ( x.equals(y) == true )여야 한다.
> 

### hashCode 규약을 지키지 못하면 해시를 사용하는 클래스와 어울리지 못하듯, compareTo규약을 지키지 못하면 비교를 활용하는 클래스와 어울리지 못한다.

- 비교를 활용하는 클래스는 정렬된 컬렉션인 TreeSet, TreeMap, 그리고 검색과 정렬 알고리즘을 활용하는 정적 유틸리티 클래스인 Collections와 Arrays가 있다.

### compareTo 규약 요약

- equals 규약과 같이 반사성, 대칭성, 추이성을 충족해야 함을 뜻한다.
- 따라서 주의사항도 똑같이 기존 클래스를 확장한 구체 클래스에서 새로운 값을 추가했다면 compareTo 규약을 지킬 방법이 없다. → 우회법도 같다 (확장대신 포함)
- 권고사항인 마지막 규약에 관해서는 정렬된 컬렉션(TreeSet, TreeMap)에서는 동치성을 비교할 때 equals 대신 compareTo를 사용하기 때문에 주의해야 한다.

### compareTo 메서드 작성 요령

- equals랑 비슷하며 몇 가지 차이점이 존재한다.
- Comparable은 제네릭 인터페이스이므로 인수 타입이 컴파일타임에 정해진다. → 인수 타입을 확인하거나 형변환 할일이 없다.
- null 을 인수로 넣어 호출하면 NullPointerException을 던져야 한다.
- 각 필드가 동치인지 비교하는게 아니라 그 순서를 비교한다.
- Comparable을 비교하지 않은 필드나 표준이 아닌 순서로 비교해야 한다면 Comparator를 대신 사용한다.
- Comparator는 직접 만들거나 자바가 제공하는 것 중에 골라 쓰면 된다.

### 기본 타입 필드가 여럿일 때의 compare 메서드

- 자바 7부터는 관계 연산자 <와 >보다 박싱된 기본 타입 클래스들에 새로 추가된 정적메서드인 compare를 이용하면 간편하고 오류를 유발하지 않으니, 이 방법을 추천한다.

```java
public class PhoneNumber implements Comparable<PhoneNumber> {
    private Short areaCode;
    private Short prefix;
    private Short lineNum;

    @Override
    public int compareTo(PhoneNumber phoneNumber) {
        int result = Short.compare(areaCode, phoneNumber.areaCode); // 가장 중요한 필드
        if (result == 0) {
            result = Short.compare(prefix, phoneNumber.prefix); // 두 번째로 중요한 필드
            if (result == 0) {
                result = Short.compare(lineNum, phoneNumber.lineNum); // 세 번째로 중요한 필드
            }
        }
        return result;
    }
}
```

## 자바8 이후의 Comparator 인터페이스

- 자바 8에서는 Comparator 인터페이스가 일련의 비교자 생성 메서드(comparator construction method)와 팀을 꾸려 메서드 연쇄 방식으로 비교자를 생성할 수 있게 되었다. 그리고 이 비교자들을 Comparable 인터페이스가 원하는 compareTo 메서드를 구현하는 데 활용할 수 있다.
- 참고로, 자바의 정적 임포트 기능을 이용하면 정적 비교자 생성 메서드들을 그 이름만으로 사용할 수 있어 코드가 훨씬 깔끔해진다.

```java
public class PhoneNumber implements Comparable<PhoneNumber> {
    private static final Comparator<PhoneNumber> COMPARATOR = 
             comparingInt((PhoneNumber phoneNumber) -> phoneNumber.areaCode) // 가장 중요한 필드
            .thenComparingInt(phoneNumber -> phoneNumber.prefix)     // 그 다음 중요한 필드
            .thenComparingInt(phoneNumber -> phoneNumber.lineNum);   // 그 다음..

    private Short areaCode;
    private Short prefix;
    private Short lineNum;

    public int compareTo(PhoneNumber phoneNumber) {
        return COMPARATOR.compare(this, phoneNumber);
    }
}
```

- 이 코드는 클래스를 초기화할 때 비교자 생성 메서드 2개를 이용해 비교자를 생성한다. → comparingInt, thenComparingInt
- 그 첫 번째인 comparingInt는 객체 참조를 int 타입 키에 매핑하는 키 추출 함수(key extractor function)를 인수로 받아, 그 키를 기준으로 순서를 정하는 비교자를 반환하는 정적 메서드다.
- 두 번째 비교자 생성 메서드인 thenComparingInt는 Comparator의 인스턴스 메서드로, int 키 추출자 함수를 입력받아 다시 비교자를 반환한다(이 비교자는 첫 번째 비교자를 적용한 다음 새로추출한 키로 추가 비교를 수행한다). thenComparingInt는 원하는 만큼 연달아 호출할 수 있다.
- 자바의 타입 추론 능력이 최초의 comparingInt를 호출할 때에는 타입을 알아낼 만큼 강력하지 않기 때문에 입력 인수의 타입인 PhoneNumber를 명시해줬지만, 그 이후에 thenComparingInt를호출할 때는 충분히 타입 추론이 가능하므로 명시하지 않았다.

### 기본 타입 Comparator 생성 메서드

- long과 double용으로도 메서드를 갖고있다.
- short처럼 더 작은 정수 타입은 int용 버전을 사용하면 된다. 마찬가지고 float은 double로 사용한다.

### 참조 타입 Comparator 생성 메서드

- comparing이라는 정적 메서드 2개가 다중 정의되어있다.
    - 첫 번째는 키 추출자를 받아서 그 키의 자연적 순서(natural order)를 사용한다
    - 두 번쨰는 추출자 하나와 추출된 키를 비교할 비교자까지 총 2개의 인수를 받는다.
- 또한 thenComparing이란 인스턴스 메서드가 3개 정의되어있다
    - 첫 번째는 비교자 하나만 인수로 받아 그 비교자로 부차 순서를 정한다.
    - 두 번째는 키 추출자를 인수로 받아 그 키의 자연적 순서로 보조 순서를 정한다.
    - 세 번째는 키 추출자 하나와 추출된 키를 비교할 비교자까지 총 2개의 인수를 받는다.

## 해시코드 값의 차를 기준으로 하는 비교자

### 해시코드값의 차를 기준으로 비교한다면 추이성을 위배할 수 있다

- 정수 오버플로를 일으키거나 부동소수점 오류를 일으켜 추이성을 위배할 가능성이 생긴다
- 따라서 비교자를 사용해야한다.

### 정적 compare 메서드를 활용한 비교자 생성

```java
class HashCodeOrder {
    static Comparator<Object> staticHashCodeOrder = new Comparator<Object>() {
        @Override
        public int compare(Object o1, Object o2) {
            return Integer.compare(o1.hashCode(), o2.hashCode());
        }
    };
}
```

### 비교자 생성 메서드를 활용한 비교자 생성

```java
class HashCodeOrder {
    static Comparator<Object> comparatorHashCodeOrder = Comparator.comparingInt(o -> o.hashCode());
}
```