# 아이템 11. equals를 재정의하려거든 hashCode도 재정의하라

equals를 재정의한 클래스 모두에서 hashCode도 재정의해야 한다. 그렇지 않으면 hashcode 일반 규약을 어기게 되어 해당 클래스의 인스턴스를 HashMap이나 HashSet 같은 컬렉션의 원소로 사용할 때 문제를 일으킬 것이다.

- equals 비교에 사용되는 정보가 변경되지 않았다면, 어플리케이션이 실행되는 동안 그 객체의 hashCode 메서드는 몇 번을 호출해도 일관되게 항상 같은 값을 반환해야 한다. 단, 어플리케이션을 다시 실행한다면 이 값이 달라져도 상관없다
- equals(Object)가 두 객체를 같다고 판단했다면, 두 객체의 hashCode는 똑같은 값을 반환해야 한다.
- equals(Object)가 두 객체를 다르다고 판단했더라도, 두 객체의 hashCode가 서로 다른 값을 반환할 필요는 없다. 단, 다른 객체에 대해서는 다른 값을 반환해야 해시테이블의 성능이 좋아진다.

hashCode 재정의를 잘못했을 때 크게 문제가 되는 조항은 두 번째다. **즉, 논리적으로 같은 객체는 같은 해시코드를 반환해야 한다. (다른 해시코드를 반환하는 객체는 다른 객체여야 한다)**

**좋은 hashCode를 작성하는 간단한 요령**

1. int 변수 result를 선언한 후 값 c로 초기화한다. 이때 c는 해당 객체의 첫 번째 핵심 필드를 단계 2.a 방식으로 계산한 해시코드다(여기서 핵심코드란 equals 비교에 사용되는 필드를 말한다)
2. 해당 객체의 나머지 핵심 필드 f 각각에 대해 다음 작업을 수행한다
    1. 해당 필드의 해시코드 c를 계산한다
        1. 기본 타입 필드라면, Type.hashcode(f)를 수행한다.
        2. 참조 타입 필드면서 이 클래스의 equals 메서드가 이 필드의 equals를 재귀적으로 호출해 비교한다면, 이 필드의 hashCode를 재귀적으로 호출한다. 계산이 더 복잡해질 것 같으면, 이 필드의 표준형(canonical representation)을 만들어 그 표준형의 hashCode를 호출한다. 필드의 값이 null이면 0을 사용한다
        3. 필드가 배열이라면, 핵심 원소 각각을 별도의 필드처럼 다룬다. 이상의 규칙을 재귀적으로 적용해 각 핵심 원소의 해시코드를 계산한 다음, 단계 2.b 방식으로 갱신한다. 배열에 핵심 요소가 하나도 없다면 0을 사용한다. 모든 원소가 핵심 원소라면 Arrays.hashCode를 사용한다.
    2. 단계 2.a에서 계산한 해시코드 c로 result를 갱신한다. **result = 31 * result + c;**
3. result를 반환한다

**해시코드 계산 시 주의할 점**

파생 필드는 해시코드 계산에서 제외해도 된다. 즉, 다른 필드로부터 계산해낼 수 있는 필드는 모두 무시해도 된다. 또한 equals 비교에 사용되지 않은 필드는 반드시 제외해야 한다. 그렇지 않으면 hashCode 규약 두 번째를 어기게 될 위험이 있다.

**해시코드를 계산할 때 상수 31을 사용하는 이유**

단계 2.b의 곱셈 31 * result는 필드를 곱하는 순서에 따라 result 값이 달라지게 한다. 그 결과 클래스에 비슷한 필드가 여러 개일 때 해시 효과를 크게 높여준다. 곱할 숫자를 31로 정한 이유는 31이 홀수이면서 소수이기 때문이다. 만약 이 숫자가 짝수이고 오버플로가 발생한다면 정보를 잃게 된다. 2를 곱하는 것인 시프트 연산과 같은 결과를 내기 때문이다. 소수를 곱하는 이유는 명확하지 않지만 전통적으로 그리 해왔다. 결과적으로 31을 이용하면, 이 곱셈을 시프트 연산과 뺄셈으로 대체해 최적화할 수 있다. (31 * i는 (i << 5) - i와 같다.)

**Objects.hash()**

Objects 클래스는 임의의 개수만큼 객체를 받아 해시코드를 계산해주는 정적 메서드인 hash를 제공한다. 이 메서드를 활용하면 앞서의 요령대로 구현한 코드와 비슷한 수준의 hashCode 함수를 단 한 줄로 작성할 수 있다. 하지만 아쉽게도 속도는 더 느리다. 파라미터를 담기 위한 배열이 만들어지고, 입력 중 기본 타입이 있다면 박싱과 언박싱도 거쳐야 하기 때문이다. 그러니 hash 메서드는 성능에 민감하지 않은 상황에서만 사용하자.

**해시 최적화**

클래스가 불변이고 해시코드를 계산하는 비용이 크다면, 매번 새로 계산하기보다는 캐싱하는 방식을 고려해야 한다. 이 타입의 객체가 주로 해시의 키로 사용될 것 같다면 인스턴스가 만들어질 때 해시코드를 계산해둬야 한다. 해시의 키로 사용되지 않는 경우라면 지연 초기화 전략은 어떨까? 필드를 지연 초기화하려면 그 클래스를 thread-safe하도록 신경써야 한다.

성능을 높이기 위해 해시코드를 계산할 때 핵심 필드를 생략해서는 안된다. 속도는 빨라질 수 있지만, 해시 품질이 나빠져 해시테이블의 성능을 심각하게 떨어뜨릴 수도 있다.