# 아이템 89. 인스턴스 수를 통제해야 한다면 readResolve보다는 열거 타입을 사용하라

싱글턴 클래스는 Serializable을 구현하는 순간 더 이상 싱글턴이 아니게 된다. 기본 직렬화를 쓰지 않더라도, 그리고 명시적인 readObject를 제공하더라도 소용없다. 어떤 readObject를 사용하든 이 클래스가 초기화될 때 만들어진 인스턴스와는 별개인 인스턴스를 반환하게 된다.

```java
public class Elvis {
	public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
	private Elvis() { ... }
	
	public void leaveTheBuilding() { ... }
}
```

readResolve 기능을 이용하면 readObject가 만들어낸 인스턴스를 다른 것으로 대체할 수 있다. 역직렬화한 객체의 클래스가 readResolve 메서드를 적절히 정의해뒀다면, 역직렬화 후 새로 생성된 객체를 인수로 이 메서드가 호출되고, 이 메서드가 반환한 객체 참조가 새로 생성된 객체를 대신해 반환된다. 대부분의 경우 이때 새로 생성된 객체의 참조는 유지하지 않으므로 바로 가비지 컬렉션 대상이 된다.

앞의 Elvis 클래스가 Serializable을 구현한다면 다음의 readResolve 메서드를 추가해 싱글턴 속성을 유지할 수 있다.

```java
public class Elvis {
	public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();
	private Elvis() { ... }
	
	public void leaveTheBuilding() { ... }

	private Object readResolve() {
		return INSTANCE; // 진짜 Elvis를 반환하고, 가짜 Elvis는 GC에게 맡긴다.
	}
}
```

이 메서드는 역직렬화한 객체는 무시하고 클래스 초기화 때 만들어진 Elvis 인스턴스를 반환한다. 따라서 Elvis 인스턴스의 직렬화 형태는 아무런 실제 데이터를 가질 이유가 없으니 모든 인스턴스 필드를 transient로 선언해야 한다.

사실, readResolve를 인스턴스 통제 목적으로 사용한다면 객체 참조 타입 인스턴스 필드는 모두 transient로 선언해야 한다. 그렇지 않으면 readResolve 메서드가 수행되기 전에 역직렬화된 객체의 참조를 공격할 여지가 남는다.

복잡한 공격 방법이지만 기본 아이디어는 간단하다. 싱글턴이 transient가 아닌 참조 필드를 가지고 있다면, 그 필드의 내용은 readResolve 메서드가 실행되기 전에 역직렬화된다. 그렇다면 잘 조작된 스트림을 써서 해당 참조 필드의 내용이 역직렬화되는 시점에 그 역직렬화된 인스턴스의 참조를 훔쳐올 수 있다.

먼저, readResolve 메서드와 인스턴스 필드 하나를 포함한 도둑 클래스를 작성한다. 이 인스턴스 필드는 도둑이 숨길 직렬화된 싱글턴을 참조하는 역할을 한다. 직렬화된 흐트림에서 싱글턴의 비휘발성 필드를 이 도둑의 인스턴스로 교체한다. 이제 싱글턴은 도둑을 참조하고 도둑은 싱글턴을 참조하는 순환고리가 만들어졌다.

싱글턴이 도둑을 포함하므로 싱글턴이 역직렬화될 때 도둑의 readResolve메서드가 먼저 호출된다. 그 결과, 도둑의 readResolve 메서드가 수행될 때 도둑의 인스턴스 필드에는 역직렬화 도중인 싱글턴의 참조가 담겨 있게 된다.

도둑의 readResolve 메서드는 이 인스턴스 필드가 참조한 값을 정적 필드로 복사하여 readResolve가 끝난 후에도 참조할 수 있도록 한다. 그런 다음 이 메서드는 도둑이 숨긴 transient가 아닌 필드의 원래 타입에 맞는 값을 반환한다. (이 과정을 생략하면 직렬화 시스템이 도둑의 참조를 이 필드에 저장하려 할 때 VM이 ClassCastException을 던진다)

잘못된 싱글턴 - transient가 아닌 참조 필드를 가지고 있다

```java
public class Elvis implements Serializable {
	public static final Elvis INSTANCE = new Elvis();

	private Elvis() { }

	private String[] favoriteSongs =
		{"Hound Dog", "Heartbreak Hotel"};

	public void printFavorites() {
		System.out.println(Arrays.toString(favoriteSongs));
	}

	private Object readResolve() {
		return INSTANCE;
	}
}
```

도둑 클래스

```java
public class ElvisStealer implements Serializable {
	static Elvis impersonator;
	private Elvis payload;

	private Object readResolve() {
		impersonator = payload;
		return new String[]{"A Fool Such as I"};
	}

	private static final long serialVersionUID = 0;
}
```

readResolve 메서드를 사용해 순간적으로 만들어진 역직렬화된 인스턴스에 접근하지 못하게 하는 방법은 깨지기 쉽고 신경을 많이 써야 하는 작업이다. 직렬화 가능한 인스턴스 통제 클래스를 열거 타입을 이용해 구현하면 선언한 상수 외의 다른 객체는 존재하지 않음을 자바가 보장해준다.

임의의 네이티브 코드를 수행할 수 있는 특권을 가로챈 공격자에게는 모든 방어가 무력화된다. 하지만 직렬화 가능 인스턴스 통제 클래스를 작성해야 할 때, 컴파일타임에는 어떤 인스턴스들이 있는지 알 수 없는 상황이라면 열거 타입으로 표현하는 것이 불가능하다.

readResolve 메서드의 접근성은 매우 중요하다.

- final 클래스라면 readResolve 메서드는 private이어야 한다
- final이 아닌 클래스라면
    - private으로 선언하면 하위 클래스에서 사용할 수 없다
    - package-private으로 선언하면 같은 패키지에 속한 하위 클래스에서만 사용할 수 있다
- protected나 public이면서 하위 클래스에서 재정의하지 않았다면, 하위 클래스의 인스턴스를 역직렬화하면 상위 클래스의 인스턴스를 생성하여 ClassCastException을 일으킬 수 있다.