# 아이템 31. 한정적 와일드카드를 사용해 API 유연성을 높여라

## 매개변수화 타입은 불공변이다

서로 다른 타입 Type1과 Type2가 있을 때 List<Type1>은 List<Type2>의 하위 타입도 상위 타입도 아니다.

즉, List<String>은 List<Object>의 하위 타입이 아니라는 뜻인데, List<Object>에는 어떤 객체든 넣을 수 있지만 List<String>에는 문자열만 넣을 수 있다. 즉, List<String>은 List<Object>가 하는 일을 제대로 수행하지 못하니 하위 타입이 될 수 없다(리스코프 치환 원칙에 어긋난다)

```java
public class Stack<E> {
	public Stack();
	public void push(E e);
	public E pop();
	public boolean isEmpty();
}
```

여기에 일련의 원소를 스택에 넣는 메서드를 추가해야 한다고 해보자

```java
public void pushAll(Iterable<E> src) {
	for(E e: src)
		push(e);
}
```

이 메서드는 깨끗이 컴파일되지만 완벽하진 않다. Iterable src의 원소 타입이 스택의 원소 타입과 일치하면 잘 작동한다. 하지만 Stack<Number>로 선언한 후 pushAll(intVal)을 호출하면 어떻게 될까? 여기서 intVal은 Integer 타입이다. Integer는 Number의 하위 타입이니 잘 동작할 것 같다. 하지만 실제로는 오류가 발생한다. 매개변수화 타입이 불공변이기 때문이다.

## 한정적 와일드카드 타입

pushAll의 입력 매개변수 타입은 ‘E의 Iterable’이 아니라 ‘E의 하위 타입의 Iterable’이어야 하며, 와일드 카드 타입 Iterable<? extends E>가 이런 뜻이다. 와일드카드 타입을 사용하도록 pushAll 메서드를 수정해보자.

```java
public void pushAll(Iterable<? extends E> src) {
	for(E e: src)
		push(e);
}
```

popAll 메서드는 Stack 안의 모든 원소를 주어진 컬렉션으로 옮겨 담는다.

```java
public void popAll(Collection<E> dst) {
	while(!isEmpty())
		dst.add(pop());
}
```

이번에도 주어진 컬렉션의 원소 타입이 스택의 원소 타입과 일치한다면 문제없이 동작한다. 하지만 Stack<Number>의 원소를 Object용 컬렉션으로 옮기려 한다고 해보자.

```java
Stack<Number> numberStack = new Stack<>();
Collection<Object> objects = ...;
numberStack.popAll(objects);
```

“Collection<Object>는 Collection<Number>의 하위 타입이 아니다”라는 오류가 발생한다. 이번에도 와일드카드 타입으로 해결할 수 있다.

```java
public void popAll(Collection<? super E> dst) {
	while(!isEmpty())
		dst.add(pop());
}
```

## 펙스(PECS; producer-extends, consumer-super)

**매개변수화 타입 T가 생산자라면 <? extends T>를 사용하고, 소비자라면 <? super T>를 사용하라.**

유연성을 극대화하려면 원소의 생산자나 소비자용 매개변수에 와일드카드 타입을 사용하라. 입력 매개변수가 생산자와 소비자 역할을 동시에 한다면 와일드카드 타입을 써도 좋을게 없다. 타입을 정확히 지정해야 하는 상황으로, 이때는 와일드카드 타입을 쓰지 말아야 한다.

아이템 28의 Chooser 생성자는 다음과 같이 선언했다.

이 생성자로 넘겨지는 choices 컬렉션은 T 타입의 값을 생산하기만 하니, T를 확장하는 와일드카드 타입을 사용해 선언해야 한다.

```java
public Chooser(Collection<T> choices) // 기존

public Chooser(Collection<? extends T> choices) // PECS
```

Chooser<Number>의 생성자에 List<Integer>를 넘긴다고 가정해보자. 수정 전 생성자로는 컴파일조차 되지 않겠지만, 한정적 와일드카드 타입으로 선언한 수정 후 생성자에서는 문제가 사라진다.

s1과 s2 모두 E의 생산자이니 PECS 공식에 따라 다음처럼 선언해야 한다.

```java
public static <E> Set<E> union(Set<E> s1, Set<E> s2) // 기존

public static <E> Set<E> union(Set<? extends E> s1, Set<? extends E> s2) // PECS
```

제대로만 사용한다면 클래스 사용자는 와일드카드 타입이 쓰였다는 사실조차 의식하지 못할 것이다. 

받아들여야 할 매개변수를 받고 거절해야 할 매개변수는 거절하는 작업이 알아서 이뤄진다.

클래스 사용자가 와일드카드 타입을 신경 써야 한다면 그 API에 무슨 문제가 있을 가능성이 크다.

> **명시적 타입 인수**                                                                                                                                             자바 7까지는 타입 추론 능력이 충분히 강력하지 못해서 문맥에 맞는 반환 타입(혹은 목표 타입)을 명시해야 했다. 컴파일러가 올바른 타입을 추론하지 못할 때면 명시적 타입 인수를 사용해서 타입을 알려주면 된다. 목표 타이핑은 자바 8부터 지원하기 시작했는데, 그 전 버전에서도 이런 문제가 흔하진 않았다.
> 

### 예시 - max

```java
public static <E extends Comparable<E>> E max(List<E> list)

public static <E extends Comparable<? super E>> E max(List<? extends E> list)
```

이전의 max 메서드를 와일드카드 타입을 사용해 다듬은 모습이다. PECS 공식을 두 번 적용했다.

입력 매개변수에서는 E 인스턴스를 생산하므로 원래의 List<E>를 List<? extends E>로 수정했다.

타입 매개변수는 원래 선언에서는 E가 Comparable<E>를 확장한다고 정의했는데, 이때 Comparable <E>는 E 인스턴스를 소비한다. 그래서 매개변수화 타입 Comparable<E>를 한정적 와일드카드 타입인 Comparable <? super E>로 대체했다.

Comparable은 언제나 소비자이므로, 일반적으로 Comparable<E>보다는 Comparable<? super E>를 사용하는 편이 낫다. Comparator도 마찬가지다. 일반적으로 Comparator <E>보다는 Comparator<? super E>를 사용하는 편이 낫다.

수정된 버전의 max는 이 책에서 가장 복잡한 메서드 선언일 것이다. 이렇게까지 복잡하게 만들만한 가치가 있을까? 이번에도 답은 ‘그렇다’이다. 그 근거로, 다음 리스트는 오직 수정된 max로만 처리할 수 있다.

```java
List<ScheduledFuture<?>> scheduledFutures = ...;
```

수정 전 max가 이 리스트를 처리할 수 없는 이유는 java.util.concurrent 패키지의 ScheduledFuture가 Comparable<ScheduledFuture>를 구현하지 않았기 때문이다. ScheduledFuture는 Delayed의 하위 인터페이스이고, Delayed는 Comparable<Delayed>를 확장했다.

다시 말해, ScheduledFuture의 인스턴스는 다른 ScheduledFuture 인스턴스뿐 아니라 Delayed 인스턴스와도 비교할 수 있어서 수정 전 max가 이 리스트를 거부하는 것이다.

Comparable(혹은 Comparator)을 직접 구현하지 않고, 직접 구현한 다른 타입을 확장한 타입을 지원하기 위해 와일드카드가 필요하다.

## 타입 매개변수와 와일드카드에 관한 규칙

타입 매개변수와 와일드카드에는 공통되는 부분이 있어서, 메서드를 정의할 때 둘 중 어느 것을 사용해도 괜찮을 때가 많다.

예를 들어 주어진 리스트에서 명시한 두 인덱스의 아이템을 교환(swap)하는 정적 메서드를 두 방식 모두로 정의해보자.

```java
public static <E> void swap(List<E> list, int i, int j);
public static void swap(List<?> list, int i, int j);
```

어떤 선언이 나을까? 더 나은 이유는 무엇일까? public API라면 간단한 두 번째가 낫다. 어떤 리스트든 이 메서드에 넘기면 명시한 인덱스의 원소들을 교환해줄 것이다. 신경 써야 할 타입 매개변수도 없다.

**메서드 선언에 타입 매개변수가 한 번만 나오면 와일드카드로 대체하라.** 이때 비한정적 타입 매개변수라면 비한정적 와일드카드로 바꾸고, 한정적 타입 매개변수라면 한정적 와일드카드로 바꾸면 된다. 

하지만 두번째 swap 선언에는 문제가 하나 있다.

```java
public static void swap(List<?> list, int i, int j) {
	list.set(i, list.set(j, list.get(i)));
}
```

방금 꺼낸 원소를 리스트에 다시 넣을 수 없다는 오류가 발생한다. 원인은 리스트의 타입이 List<?>인데, List<?>에는 null 외에는 어떤 값도 넣을 수 없다는 데 있다. 다행히 형변환이나 리스트의 로 타입을 사용하지 않고도 해결할 방법이 있다.

바로 와일드카드 타입의 실제 타입을 알려주는 메서드를 private 도우미 메서드로 따로 작성하여 활용하는 방법이다. 실제 타입을 알아내려면 이 도우미 메서드는 제네릭 메서드여야 한다.

```java
public static void swap(List<?> list, int i, int j) {
	swapHelper(list, i, j);
}

// 와일드카드 타입을 실제 타입으로 바꿔주는 private 도우미 메서드
private static <E> void swapHelper(List<E> list, int i, int j) {
	list.set(i, list.set(j, list.get(i)));
}
```

swapHelper 메서드는 리스트가 List<E>임을 알고 있다. 즉, 이 리스트에서 꺼낸 값의 타입은 항상 E이고, E 타입의 값이라면 이 리스트에 넣어도 안전함을 알고 있다.