# [아이템 82]스레드 안전성 수준을 문서화하라

작성자: 박성민

작성일: 2022년 9월 2일

---

- 메서드 선언에 synchronized 한정자를 선언할지는 구현 이슈일 뿐 API에 속하지 않는다. 따라서 API 문서만으로는 그 메서드가 스레드 안전하다고 믿기 어렵다.
- 멀티스레드 환경에서도 API를 안전하게 사용하게 하려면 클래스가 지원하는 스레드 안전성 수준을 정확히 명시해야 한다.

### 스레드 안전성이 높은 순서

- 불변
  - 마치 상수와 같아 외부 동기화도 필요 없다.
  - ex) `String`, `Long`, `BigInteger`가 대표적
- 무조건적 스레드 안전
  - 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있으나, 내부에서 충실히 동기화하여 별도의 외부 동기화 없이 동시에 사용해도 안전하다.
  - ex) `AtomicLong`, `ConcurrentHashMap`
- 조건부 스레드 안전
  - 무조건적 스레드 안전과 같으나, 일부 메서드는 동시에 사용하려면 외부 동기화가 필요하다.
  - ex) `Collections.synchronized` 래퍼 메서드가 반환한 컬렉션들이 속한다(이 컬렉션들이 반환한 반복자는 외부에서 동기화해야 한다).
- 스레드 안전하지 않음
  - 이 클래스의 인스턴스는 수정될 수 있다. 동시에 사용하려면 각각의 메서드 호출을 클라이언트가 선택한 외부 동기화 메커니즘으로 감싸야 한다.
  - ex) `ArrayList`, `HashMap` 같은 기본 컬렉션
- 스레드 적대적

  - 이 클래스는 모든 메서드 호출을 외부 동기화로 감싸더라도 멀티스레드 환경에서 안전하지 않다. 일반적으로 정적 데이터를 아무 동기화 없이 수정한다.
  - 고의로 만드는 사람은 없지만, 동시성을 고려하지 않고 작성하다 보면 우연히 만들어 질 수 있다.
  - 일반적으로 문제를 고쳐 재배포하거나, deprecated API로 지정한다.

- 클래스가 외부에서 사용할 수 있는 락을 제공하면 클라이언트에서 일련의 메서드 호출을 원자적으로 수행할 수 있다. 하지만 내부에서 처리하는 고성능 동시성 제어 메커니즘과 혼용할 수 없다.
  그래서`ConcurrentHashMap` 같은 동시성 컬렉션과는 함께 사용하지 못한다.
  또한, 클라이언트가 서비스 거부 공격을 수행할 수도 있다.
- 서비스 거부 공격을 막으려면 `synchronized` 메서드 대신 비공개 락 객체를 사용해야 한다.

```java
// 비공개 락 객체 관용구 - 서비스 거부 공격을 막아준다.
private final Object lock = new Object();

public void foo() {
		synchronized(lock) {
				...
		}
}
```

> 락 필드는 항상 final로 선언하자! 우연히라도 락 객체가 교체되는 일을 예방해준다.

- 비공개 락 객체 관용구는 무조건적 스레드 안전 클래스에서만 사용할 수 있다.
- 조건부 스레드 안전 클래스에서는 특정 호출 순서에 필요한 락이 무엇인지를 클라이언트에게 알려줘야 하므로 이 관용구를 사용할 수 없다.
- 비공개 락 객체 관용구는 상속용으로 설계한 클래스에 특히 잘 맞는다.
  - 상속용 클래스에서 자신의 인스턴스를 락으로 사용한다면, 하위 클래스는 아주 쉽게, 그리고 의도치 않게 기반 클래스의 동작을 방해할 수 있다.

## 정리

- 모든 클래스가 자신의 스레드 안전성 정보를 명확히 문서화해야 한다.
- 스레드 안전성 애너테이션을 사용할 수 있다.
- synchronized 한정자는 문서화와 관련이 없다.
- 조건부 스레드 안전 클래스는 메서드를 어떤 순서로 호출할 때 외부 동기화가 요구되고, 그때 어떤 락을 얻어야 하는지도 알려줘야 한다.
- 무조건적 스레드 안전 클래스를 작성할 때는 synchronized 메서드가 아닌 비공개 락 객체를 사용하자.
